## 1. Тестирование и STLC. Принципы тестирования

Тестирование ПО (software testing) – процесс анализа программного средства и сопутствующей документации с целью выявления дефектов и повышению качества продукта.

Жизненный цикл тестирования ПО (Software Testing Lifecycle) - это последовательность действий, проводимых в процессе тестирования, с помощью которых гарантируется качество программного обеспечения и его соответствие требованиям.

Фазы STLC:
1.	Анализ требований (Requirement Analysis): один из важнейших этапов, потому что именно на нем можно почти бесплатно исправить недостатки проекта;
2.	Планирование тестирования (Test Planning): на этом этапе формируется план тестирования, т.е. мы определяем действия и ресурсы, которые помогут достичь целей тестирования;
3.	Разработка тест-кейсов (Test Case Development): выявление всех возможных случаев использования продукта, его характеристик и особенностей в процессе эксплуатации;
4.	Настройка тестовой среды (Test Environment Setup): настраиваются операционные системы и виртуальные машины, инструменты тестирования, также обращаемся с запросами к DevOps и администраторам, если требуется поддержка;
5.	Выполнение тестов (Test Execution): тесты выполняются на основе готовой тестовой документации и правильно настроенной тестовой среды;
6.	Завершение цикла испытаний (Test Cycle Closure): окончательная генерация отчетов о тестировании для клиента.

Принципы тестирования:
1.	Тестирование показывает наличие дефектов (Testing shows presence of defects) - Тестирование может показать, что дефекты присутствуют, но не может доказать, что дефектов больше нет;
2.	Исчерпывающее тестирование невозможно (Exhaustive testing is not possible) - Для проведения исчерпывающего тестирования придется протестировать все возможные входные значения и все пути выполнения программы, в большинстве случаев число таких вариаций стремится к бесконечности или просто на порядки превосходит отведенное время и бюджет;
3.	Раннее тестирование (Early testing) - Тестовые активности должны начинаться как можно раньше в SDLC, а именно когда сформированы требования;
4.	Скопление дефектов (Defect clustering) - Это может происходить потому, что определенная область кода особенно сложна и запутана, или потому, что внесение изменений производит «эффект домино»;
5.	Парадокс пестицида (Pesticide paradox) - Это эффект, при котором при регулярном прогоне тестовых сценариев ошибки перестают находиться;
6.	Тестирование зависит от контекста (Testing is context dependent) - Тестирование проводится по-разному в зависимости от контекста. Например, программное обеспечение, в котором критически важна безопасность, тестируется иначе, чем новостной портал;
7.	Заблуждение об отсутствии ошибок (Absence of errors fallacy) - Отсутствие найденных дефектов при тестировании не всегда означает готовность продукта к релизу. Система должна быть удобна пользователю в использовании и удовлетворять его ожиданиям и потребностям.

## 2. Виды тестирования

По объекту тестирования:
1.	Функциональное тестирование (functional testing) – проверка того что продукт обладает всем функционалом, который описан в требованиях;
2.	Нефункциональное тестирование (Non-Functional testing) - тестирование свойств, которые не относятся к функциональности системы:
  - Инсталляционное (installation testing) – установка, обновление, удаление;
  - Конфигурационное тестирование (configuration testing) – проверку работы ПО при различных конфигурациях системы (ОС, устройства, версиях браузеров);
  - Тестирование совместимости (compatibility testing) – проверка работы приложения на разных окружениях (кроссбраузерное и кроссплатформенное тестирование);
  - Тестирование удобства использования (usability testing) – тестирование направлено на удобство и понятность работы с приложением;
  - (i18n) Тестирование интернационализации (internationalization testing) – тестирование перевода на разные языки;
  - (l10n) Тестирование локализации (localization testing) – процесс адаптации нашего продукта к языку и культуре, формат даты и времени, правовые особенности, раскладка клавиатуры, контроль символики и цветов клиента;
  - Тестирование безопасности (security testing) – тестируем защищённость нашего программного продукта;
  - Тестирование интерфейса (interface testing) - проверки того, соответствует ли пользовательский интерфейс ПО требованиям;
  - Тестирование доступности (accessibility testing) – тестирование для людей с ограниченными возможностями, также для тех кто ограничен в своих возможностях (к примеру в момент когда человек за рулем);
  - Тестирование производительности (performance testing) – определяет работу вычислительной системы под определённой нагрузкой:
    - Нагрузочное тестирование (load testing) - проверяет способность приложения работать при ожидаемой рабочей нагрузке;
    - Стресс (stress) – проверяем что происходит с продуктом при высоких нагрузках;
    - Стабильность (stability) – тестируем работу сайта с определенными нагрузками в течении определённого времени;
    - Объемное (Volume testing) – проверка на передачу больших объемов информации;
    - Тестирование на отказ и восстановление (failover and recovery testing) – проверка на восстановление после ошибок и сбоев.

Тестирование, связанное с изменениями:
1.	Дымовое тестирование (smoke test) – проверка самого важного функционала продукта;
2.	Регрессионное тестирование (regression testing) –проверка того, что не нарушилась работоспособность работающей ранее функциональности, если её код мог быть затронут при использовании некоторых дефектов в другой функциональности;
3.	Тестирование сборки (build verification test) – тестирование на соответствие критериям качества новой сборки;
4.	Санитарное тестирование (sanity test) – это тестирование отдельной функциональности.

По исполнению сценария:
1.	Исследовательское тестирование (exploratory testing) – одновременно изучение проекта, функционала, проектирование тест кейсов в уме и тут же их исполнение не записывая и не создавая тестовую документацию;
2.	Свободное тестирование (ad-hoc testing) – импровизация без документации;
3.	Сценарное тестирование (scenario testing) – тестирование по заранее задокументированному сценарию.

По степени важности:
1.	Дымовой тест (smoke test) – проверка самого важного функционала продукта;
2.	Тест критического пути (critical path test) – проверяются типичные задачи продукта;
3.	Расширенный тест (extended test) – всё оставшееся что не проверяли в smoke и critical.

По цели тестирования:
1.	Тестирование новой функциональности (new feature test) – тестирование новой функциональности, которая ранее не тестировалась;
2.	Регрессионное тестирование (regression testing) – проверка того, что не нарушилась работоспособность работающей ранее функциональности, если её код мог быть затронут при исправлении некоторых дефектов в другой функциональности;
3.	Подтверждающее тестирование (re-test) - тестирование, с целью подтвердить успешность исправлений дефекта.

По направлению тестирования (По запуску кода):
1.	Статическое тестирование (static testing) (без запуска программы) – тестирование документации, дизайн. Если опытный программист, то глазами посмотреть код;
2.	Динамическое тестирование (dynamic testing) (с запуском программы).

По методу тестирования:
1.	Метод белого ящика (white box testing) - тестировщик имеет доступ к коду (unit test – это тестирование отдельного участка кода);
2.	Метод черного ящика (black box testing) - тестировщик не имеет доступа к коду (GUI);
3.	Метод серого ящика (grey box testing) - к части кода доступ есть, а к части нет (UI, dev tools, Postman).

По уровню тестирования:
1.	Компонентное (component testing) – это тестирование отдельного модуля (обычно unit test делает разработчик);
2.	Интеграционное (integration testing) - проверка взаимодействия модулей;
3.	Системное (system testing) - полная проверка приложения;
4.	Приемочное (acceptance testing) - вид тестирование на этапе сдачи готового продукта или его части.

По позитивности:
1.	Позитивное (positive testing) - тестирование которое соответствует нормальному поведению системы;
2.	Негативное (negative testing) - применяются сценарии которые соответствуют нештатному поведению системы.

По степени автоматизации:
1.	Ручное (manual testing) – тестировщики выполняют тесты не используя средств автоматизации;
2.	Автоматизированное (automated testing) – с использованием ПО.

По исполнителю тестирования:
1.	альфа-тестирование (alpha testing) - проверка программного продукта на поздней стадии, разработчиками;
2.	бета-тестирование (beta testing) - оценка ПО перед выходом на рынок в фокус-группе или добровольцами.

## 3. QA, QC и тестирование. Верификация и валидация 

Три уровня работы с качеством программного обеспечения:

- Специалист по тестированию занимается выполнением тестов. Тестированием называют проверку соответствия результатов работы программного продукта на соответствие заданным критериям. Тестировщики занимаются тестированием всего продукта в целом или же отдельных компонентов. 

- QC (Quality Control) — контроль качества продукта. Задача QC-специалиста — проверка конкретного продукта, что включает анализ кода продукта, дизайна, плюс тестирование. QC-инженер разрабатывает стратегию тестирование вполне определенного тестирования, взаимодействует с разработчиками и организует само тестирование.

- QA (Quality Assurance) — обеспечение качества продукта. QA-специалист контролирует и обеспечивает качество работы продукта компании. Он отвечает и за отдельные этапы разработки софта. В частности, за выбор инструментов для разработки, предотвращение возможных проблем. Еще он участвует в процессе совершенствования продукта. QA охватывает все этапы разработки, включая описание проекта, собственно, тестирование, релиз и, зачастую, пост-релизный этап.

Верификация - это проверки, выполняемые в процессе разработки ПО для ответа на вопрос: “правильно ли мы разрабатываем продукт? (Верификация всегда происходит до валидации)

Валидация - это процесс оценки конечного продукта, чтобы проверить, соответствует ли он потребностям бизнеса и ожиданиям клиентов, т.е. отвечает на вопрос: “правильный ли мы разработали продукт?”

Понять, что тестировщик выполнил свою работу хорошо можно по факту выполнения следующих задач:
- продукт проверен на соответствие требованиям;
- сведено к минимуму количество дефектов, которые обнаружит конечный пользователь;
- предоставлена отчетность по актуальному качеству продукта и любых остаточных рисках заинтересованным лицам.

## 4. SDLC. Модели разработки ПО
Жизненный цикл ПО (Software Development Life Cycle) – это период времени который начинается когда принимаются решение о том что нам надо сделать ПО и заканчивается выводом его из эксплуатации.

Идея → Сбор и анализ требований (сбор требований к разрабатываемому программному обеспечению; их систематизацию; документирование; анализ; выявление и разрешение противоречий) → Архитектура и дизайн (программисты и системные архитекторы, руководствуясь требованиями, разрабатывают высокоуровневый дизайн системы) → Разработка и тестирование (разработка алгоритмов – создание логики работы программы; написание исходного кода; компиляция – преобразование в машинный код; тестирование и отладка – юнит-тестирование) → Релиз (когда продукт доступен конечному пользователю) → поддержка (чинятся баги и дописываются новые идеи, чтобы каждый пользователь был счастлив) → вывод из эксплуатации.

МОДЕЛИ РАЗРАБОТКИ ПО:

- Водопадная (waterfall) – суть заключается в том, что мы можем переходить к следующему шагу разработки или тестирования только после того, как предыдущий был успешно завершён. Данная модель разработки подходит для проектов с чётко определёнными требованиями и для которых не предусматривается их изменение в процессе разработки (банковские структуры, медицинские, военные и космические отрасли).
К недостаткам водопадной модели принято относить тот факт, что участие пользователей ПО в ней либо не предусмотрено вообще, либо предусмотрено лишь косвенно на стадии однократного сбора требований. С точки зрения же тестирования эта модель плоха тем, что тестирование в явном виде появляется здесь лишь с середины развития проекта, достигая своего максимума в самом конце.

- V-модель –  это усовершенствованная каскадная модель, в которой заказчик с командой программистов одновременно составляют требования к системе и описывают, как будут тестировать её на каждом этапе. Тестирование здесь появляется уже на самых ранних стадиях развития проекта, что позволяет минимизировать риски, а также обнаружить и устранить множество потенциальных проблем до того, как они станут проблемами реальными.
Данная модель обычно используется в проектах где есть временные и финансовые ограничения и для таких задач, которые предполагают более широкое тестовое покрытие.

- Итерационная инкрементальная модель (Iterative and incremental model) – Итерационная инкрементальная модель особенностью данной модели является разбиение проекта на относительно небольшие промежутки (итерации), каждый из которых в общем случае может включать в себя все классические стадии. Итогом итерации является улучшение продукта - инкремент, выраженное в промежуточном билде (build).
Длина итераций может меняться в зависимости от множества факторов, однако сам принцип многократного повторения позволяет гарантировать, что и тестирование, и демонстрация продукта конечному заказчику (с получением обратной связи) будет активно применяться с самого начала и на протяжении всего времени разработки проекта. Во многих случаях допускается распараллеливание отдельных стадий внутри итерации и активная доработка с целью устранения недостатков, обнаруженных на любой из (предыдущих) стадий. Итерационная инкрементальная модель очень хорошо зарекомендовала себя на объемных и сложных проектах, выполняемых большими командами на протяжении длительных сроков. Однако к основным недостаткам этой модели часто относят высокие накладные расходы, вызванные высокой «бюрократизированностью» и общей громоздкостью модели.

- Спиральная модель (spiral model) - Используя эту модель, заказчик и команда разработчиков серьёзно анализируют риски проекта и выполняют его итерациями. Последующая стадия основывается на предыдущей, а в конце каждого витка — цикла итераций — принимается решение, продолжать ли проект.
Спиральная модель похожа на инкрементную, но здесь гораздо больше времени уделяется оценке рисков. С каждым новым витком спирали процесс усложняется. Эта модель часто используется в исследовательских проектах и там, где высоки риски. Эта модель не подойдет для малых проектов, она для сложных и дорогих, например, таких, как разработка системы документооборота для банка, когда каждый следующий шаг требует большего анализа для оценки последствий, чем программирование.

- Agile – это набор методов и принципов гибким управлением проектами. То как мы должны мыслить, какие должны быть ценности, чтобы правильно построить процессы.
Ценности Agile:
1. Люди и взаимодействия важнее процессов и инструментов;
2. Работающий продукт важнее исчерпывающей документации;
3. Сотрудничество с клиентом важнее условий согласования контракта;
4. Готовность к изменению важнее следования первоначального плана.
Методология подходит для больших или нацеленных на длительный жизненный цикл проектов, постоянно адаптируемых к условиям рынка. 
Основополагающие принципы Agile Manifesto:
1. наивысшим приоритетом признается удовлетворение заказчика за счёт ранней и бесперебойной поставки ценного программного обеспечения;
2. изменение требований приветствуется даже в конце разработки (это может повысить конкурентоспособность полученного продукта);
3. частая поставка работающего программного обеспечения (каждые пару недель или пару месяцев с предпочтением меньшего периода);
4. общение представителей бизнеса с разработчиками должно быть ежедневным на протяжении всего проекта;
5. проекты следует строить вокруг заинтересованных людей, которых следует обеспечить нужными условиями работы, поддержкой и доверием;
6. самый эффективный метод обмена информацией в команде — личная встреча;
7. работающее программное обеспечение — лучший измеритель прогресса;
8. спонсоры, разработчики и пользователи должны иметь возможность поддерживать постоянный темп на неопределённый срок;
9. постоянное внимание к техническому совершенству и хорошему проектированию увеличивают гибкость;
10. простота как искусство не делать лишней работы очень важна;
11. лучшие требования, архитектура и проектные решения получаются у самоорганизующихся команд;
12. команда регулярно обдумывает способы повышения своей эффективности и соответственно корректирует рабочий процесс.
Наиболее удачным примером использования Гибкой модели (Agile-model) на сегодняшний день является фреймворк Scrum.

- Scrum – это фреймворк для управления проектами. Вся разработка делится на спринты. Вся работа разбивается на итерации, которые называются Спринт (Sprint). Каждый Спринт длиться от 2х до 4х недель.
РОЛИ В SCRIM: 
Development team – это команда работающих над проектом разработчики, тестировщики, бизнес-аналитики. Действет коллективная ответственность; 
Scrum-мастер – человек, который следит, чтобы соблюдались принципы скрама, обучение нового персонала. (не участвует в разработке) Этот человек не руководитель команды, а тренер; 
Product owner – представляет интересы бизнеса, общается непосредственно с заказчиком, выясняет что необходимо и передает эту информацию. представляет клиента, не руководитель команды.
СОБЫТИЯ В SCRUM: 
1. Планирование спринта (Sprint Planning) - это событие в Scrum, которое знаменует начало спринта. В ходе планирования определяется объём работы на спринт и способы выполнения этой работы;
2. Ежедневный Scrum (Daily Scrum) – Что ты делал вчера? Что ты будешь делать сегодня? Какие есть препятствия для выполнения цели?
3. Обзор спринта (Sprint Review) – подводим итоги того что было у нас сделано во время нашего спринта;
4. Ретроспектива (Sprint Retrospective) - проводится в конце спринта. Её суть – выяснить, что можно улучшить исходя из результатов нашей итерации.
АРТЕФАКТЫ В SCRUM:
1. Бэклог продукта (Product Backlog) – это список в котором все задачи для реализации готового продукта;
2. Уточнение бэклога продукта (Product Backlog Refinement) – собирается команда и product owner который представляет вам новый юзер стори который он написал (уточняет интересующие вопросы);
3. Критерии подготовленности (Definition of Ready) – DoR (фокус на уровне бэклога) – помогает заказчику создать хорошо написанные пользовательские истории, которые готовы для разработки;
4. Пользовательские истории (User Stories) – это формулировка намерения, описывающая что-то, что система должна делать для пользователя. As a [Rose], I can [Functionality], So that [Rationale], Acceptance criteria.
5. Покер планирования (Planning poker) – это оценка юзер стори 
6. Бэклог спринта (Sprint Backlog) – выбираем что мы будем реализовывать в данном спринте, перетягиваем из бэклога продукта стори в бэклог спринта;
7. Инкремент продукта (Product Increment) – это всё то что мы разработали до и разработаем в конце данной итерации;
8. Критерии готовности (Definition of Done) – DoD (фокус на уровне спринта или релиза) – помогает проверить работу в соответствии со всеми требованиями проекта, а не только продемонстрировать, что функциональности работают.
МЕТРИКИ SCRUM:
1. Velocity – это скорость нашей команды. Рассчитывается как среднее арифметическое значение завершённых стори поинтов в предыдущих спринтах;
2.Capacity – количество доступного времени членов команды. Рассчитывается: все часы в итерации на каждого штатного разработчика нашей Development команды;
3. Диаграмма сгорания задач (Burndown chart)
4. Накопительная диаграмма потока (Cumulative flow diagram)

- Kanban – система, построенная на визуализации процесса выполнения задач команды. Основная идея в системе уменьшать количество задач, выполняемых в данный момент. Задача проходит по всем этапам на доске и как только она выполнена её можно отдавать заказчику. Kanban-доска состоит из колонок каждый из которых это отдельный процесс разработки. Пример: список задач которые нужно сделать, задачи в работе, выполненные задачи, задачи готовые к тестированию, задача протестирована.
